# Письмо LV (О разлуке с друзьями)

Луцилия приветствует Сенека!

Прогулка на носилках - тоже труд,

Ты знаешь, я с рожденья не изнежен,

А те, кто говорят иное, врут.

Носилки - лишь последствие болезни,

В них противоестественности знак.

Гулять пешком приятней и полезней...

Тот, кто не болен, может и не знать...

Мой взгляд упал на Ватии поместье,

Которое никто не сторожит.

Здесь, в кое время, восклицали с лестью:

\"Ты, Ватия, один умеешь жить!\"

А он не жил, а прятался от жизни,

Когда Сеян и Галл исторгли стон...

(Один - через жену стал ненавистен,

Другой - через любовницу казнен)

Жить праздно? Или быть от дел свободным?

Суть разная, хоть внешне, как одно...

Для праздности лишь денег нам угодно,

Быть безмятежным - мудрому дано.

Иной бежит от неудач в дерзаньях,

Завистлив к людям и труслив, как лань,

Еда и похоть - все его желанья,

Хоть впереди - карающая длань.

Усадьба хороша: дом камнем светел,

В платановых корнях - бежит ручей,

В пещерах - тихо, хоть гуляет ветер,

Стена ее - преграда для очей.

Не место красит нас - в душе все краски.

В прекраснейших домах живет печаль.

Но, в мыслях ты способен, словно в сказке,

Своих друзей душою повстречать.

Прекрасней не найти тех встреч в разлуке:

Единство душ сильнее дней пути,

Жизнь рядом иногда повеет скукой,

А счастье - ярче издали блестит.

В разлуке мы, и с теми, кто нам близок:

У друга бесконечный список дел...

Чужбина завершает этот список,

Венчая удаленности предел.

Друг должен быть в душе, а значит - рядом!

Да, ближе, чем делящий с нами кров.

Гуляй со мной, обедай, все, что надо...

Тебя я вижу, слышу.

Будь здоров.

- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
